EELNÕU



Hasartmängumaksu seaduse ja teiste seaduste muutmise seadus

§ 1. Hasartmängumaksu seaduse muutmine

Hasartmängumaksu seaduse paragrahvi 6 punktid 6, 7 ja 8 muudetakse ja sõnastatakse järgmiselt:

”6) 7 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 4 sätestatud summast;
7) 7 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktis 5 sätestatud summast;
8) 7 protsenti käesoleva seaduse § 1 lõike 1 punktide 6–9 alusel arvestatud summast.“


§ 2. Hasartmänguseaduse ja teiste seaduste muutmise seaduse muutmine

3. detsembril 2025. aastal vastu võetud Hasartmänguseaduse ja teiste seaduste muutmise seaduse paragrahvi 2 punktid 1, 2 ja 3 ning paragrahvi 5 lõiked 2, 3 ja 4 tunnistatakse kehtetuks.

§ 3. Seaduse jõustumine

Käesolev seadus jõustub kuus kuud pärast vastuvõtmist.


Lauri Hussar
Riigikogu esimees





Tallinn,		2026


Algatab Isamaa fraktsioon                                                     			02.09.2026. a.




 Helir-Valdor Seeder Isamaa fraktsiooni esimees



Hasartmängumaksu seaduse ja teiste seaduste muutmise seadus eelnõu seletuskiri

1. Seaduse eesmärk ja sissejuhatus

Eelnõu eesmärk on Reformierakonna rahanduspoliitika eksperdi Mart Võrklaeva poolt möödunud aasta halvimaks tituleeritud seaduse kehtetuks tunnistamine, mis sisuliselt tähendab netikasiinodele antud maksulangetuse tühistamist ja sellele eelnenud maksumäärade taastamist.

Hasartmänguseaduse ja teiste seaduste muutmise seaduse võttis Riigikogu vastu möödunud aasta lõpus head parlamentaarset tava rikkudes valgustkartva lobbytegevuse tulemusena. Endine rahandusminister Mart Võrklaev on andnud mõista, et selle seaduse vastuvõtmine sai teoks tänu Eesti 200 väljapressimisele, kes vastupidisel juhul oleks koalitsioonist lahkunud. Sellise „lehmakauplemise“ tulemusena tehti netikasiinonduses tegutsevatele ärimeestele suuremahuline kingitus. Tagatipuks selgus, et seaduses on väidetavalt eksituse tulemusena tekkinud viga, mis vabastas netikasiinod 2026. aastaks sootuks maksu tasumise kohustusest. Kuigi nimetatud viga on parandatud ei saa netikasiinode maksulangetust pidada põhjendatuks. 

Reformierakonna juhitav valitsuskoalitsioon alustas pärast võimuletulekut 2023. aastal paljude maksutõusude ja uute maksude kehtestamisega, mida põhjendati vajadusega teha korda Eesti riigi rahandus. Tänaseks on Reformierakonna juhtimisel kehtestatud lähiajaloo suurima defitsiidiga riigieelarve ja viidud riigi rahandus sügavasse kriisi. Kultuurkapitali juhataja Margus Allikmaa sõnul kaotab kultuurkapital sel ja järgmisel aastal kokku neli miljonit eurot.

Kujunenud olukorras esitab Isamaa eelnõu netikasiinodele maksulangetuse tühistamiseks.


2. Eelnõu sisu  

Käesoleva eelnõu paragrahviga 1 muudetakse Hasartmängumaksu seaduse paragrahvi 6 punkte 6, 7 ja 8 ning sätestatakse nendes punktides maksumääraks 7 protsenti.

Käesoleva eelnõu paragrahviga 2 tunnistatakse kehtetuks Hasartmänguseaduse ja teiste seaduste muutmise seaduse paragrahvi 2 punktid 1, 2 ja 3, mis sisuliselt tähendab Hasartmängumaksu seaduse paragrahvi 6 punktides 6, 7 ja 8 sätestatud maksumäära langetamise kehtetuks tunnistamist.

Lähtudes Hasartmänguseaduse ja teiste seaduste muutmise seaduse paragrahvi 2 punktide 1, 2 ja 3 kehtetuks tunnistamisest tuleb kehtetuks tunnistada vastavad jõustumissätted, ehk sama seaduse paragrahvi 5 lõiked 2, 3 ja 4.

Käesoleva eelnõu paragrahviga 3 sätestatakse, et käesolev seadus jõustub 1. jaanuarist 2027. aastast.


3. Eelnõu terminoloogia

Eelnõuga ei võeta kasutusele uusi termineid.

4. Seaduse mõjud
